Transcription: Elisabeth Buffard
Relecteur: eric vautier
Je vous propose une petite balade,
ça vous dit ?
Alors on y va.
Je vous propose une balade
sur un marché aux puces.
Il y a une dizaine d'années,
je me baladais sur le marché
aux puces de St Ouen,
dans le nord de Paris.
Sur la fin de ma balade,
je m'aperçois que les étals
ont baissé de niveau
et sont au sol.
Je regarde de plus près,
voir ce qui est vendu.
Et je vois
une petite boîte en mauvais état,
un livre,
- « Paroles » de Prévert, très bon -
des petits ciseaux,
et surtout,
un talon de chaussure.
Qui peut bien acheter ou vendre
un talon de chaussure ?
Ce que vous voyez là,
est un étal de biffin.
Les biffins sont des personnes
qui récupèrent dans nos poubelles
ce que nous jetons, pour ensuite
le revendre sur les trottoirs,
dans l'espace public.
Si leurs objets sont étalés au sol,
sur un tissu ou une bâche,
c'est pour au plus vite,
en rabattre
les quatre coins,
et fuir.
Fuir parce que cette activité
est aujourd'hui interdite.
Les biffins encourent avec la loi LOPPSI 2
une peine d'emprisonnement de six mois,
et 3 750 euros d'amende.
Ils sont aujourd'hui des milliers à vivre,
à survivre, de cette activité
aux portes de Paris,
où ils sont environ 3 000,
mais aussi dans d'autres grandes villes
comme Marseille, Toulouse, Lyon, Bordeaux,
et à l'étranger aussi.
Moi, je suis cadre dans le travail social,
et en 2009 avec l'association
qui m'embauche,
des biffins, la mairie de Paris
et du 18e arrondissement,
nous allons mener un projet expérimental,
pour que les biffins puissent vendre
légalement sur un espace dédié.
Mais l'histoire que je vais avant tout
vous raconter est une histoire de lutte,
une histoire de contestation.
L'histoire d'un travail social à la marge,
face aux paradoxes de notre société.
Alors justement,
les paradoxes de notre société.
Je me suis intéressée
à l'histoire des biffins,
et j'ai découvert
que depuis le 13e siècle,
leurs relations avec l'institution
n'ont été qu'autorisation, répression,
autorisation, répression.
Et ça en fonction des évolutions
de la société et de ses normes.
Par exemple, au 19e siècle à Paris,
ils sont près de 22 000
à récupérer des chiffons,
des matières premières en tout genre,
pour les revendre à l'industrie.
Là ils ont une réelle utilité
économique reconnue.
La préfecture de Paris va même légaliser
et réglementer l'activité,
en délivrant à chaque biffin une
médaille pour marquer l'autorisation.
Mais arrive le courant hygiéniste,
et les grands travaux haussmanniens.
Et là, les biffins dérangent.
On veut une ville propre, bien organisée.
Les biffins vont passer de l'homme utile
à l'homme marginal.
Ils vont être alors expulsés
aux portes de Paris,
où ils vont y construire des
baraques de fortune,
mais continuer leur activité.
Et à Saint Ouen, par exemple,
un groupe de biffins va se constituer
en chambre syndicale.
C'est simple, ils veulent
la reconnaissance de la biffe,
l'eau, l'électricité.
Il leur faudra plusieurs dizaines d'années
de luttes, de rapports de forces,
pour faire plier les pouvoirs publics.
Et c'est comme ça que va naître,
dans les années 50,
le célèbre marché aux puces de Saint Ouen.
On va donc passer du bidonville
à la renommée internationale.
Mais comme l'histoire se répète,
depuis les années 90,
dans le prolongement des puces de St Ouen,
là où j'ai vu le fameux
talon de chaussure,
des biffins réapparaissent.
Ils ne sont à ce moment-là
qu'une quarantaine
et leur nombre ne pose pas de problèmes,
que ce soit pour les riverains,
les commerçants,
et la police tolère même le phénomène.
Passé les années 2000, la donne change.
La crise économique, le chômage,
poussent près d'un millier
de biffins à s'installer à cet endroit.
Ils sont maintenant aux pieds
des habitations, devant les commerces.
Alors là il n'est plus du tout question de
vieux métier, de recyclage ou d'écologie,
mais de désordre public, et de
transgression de la loi, punis fermement.
Alors, pour les plus jeunes
et les plus rapides,
ils rabattent les quatre coins de leur
tissu avec leurs objets et se sauvent.
Et pour les plus vieux et les plus lents,
soit ils abandonnent tout
derrière eux en se sauvant,
laissant les trottoirs jonchés
d'objets en tous genres, piétinés,
soit c'est la saisie de leurs objets,
avec leur destruction immédiate
dans des camions-bennes.
Alors vous vous demanderez peut-être qui
sont ces indésirables, ces hors-la-loi.
Eh bien, ce sont des retraités,
des retraités qui ont un revenu
insuffisant pour finir le mois.
Ce sont des immigrés,
des chibanis venus travailler en France
et aujourd'hui à la retraite.
Chibani veut dire «cheveux blancs».
Ce sont des hommes et des femmes
en pleine dégringolade sociale,
suite à un divorce,
à la perte d'un emploi.
Et puis ceux sont aussi des étudiants,
ce sont... Je suis émue parce que
je vois les photos et je les revois,
et je suis extrêmement émue.
Ce sont aussi ceux qui fuient leur pays.
Ces magnifiques photos
sont de Jérôme Pavlovsky.
Alors dans ce contexte totalement
explosif entre riverains, biffins, élus,
un groupe décide de prendre
les choses en main.
Les biffins eux-mêmes.
En 2006, ils décident qu'ils n'ont
plus à subir cette répression,
ils veulent la reconnaissance
de leur activité de recyclage,
qui s'inscrit dans une réelle économie,
puisque s'ils vendent,
c'est bien que d'autres achètent.
Ils vont alors se constituer
en association
et s'appeler «les sauve-qui-peut».
« Sauve-qui-peut », c'est leur cri
de guerre quand ils ont à fuir.
Ils vont militer, manifester
pendant trois années.
Ils embarquent avec eux des élus,
des sympathisants, des artistes,
même quelques riverains.
Ensemble ils vont débarquer
lors de réunions publiques,
ils vont interpeler les élus,
ils vont solliciter
pas mal de médias aussi,
et ils vont même aller jusqu'à camper
sur le parvis de l'Hôtel de Ville,
en déballant symboliquement leurs objets.
À force de luttes et de ténacité,
au bout de ces trois années, ils finissent
par obtenir des pouvoirs publics
qu'une expérience soit tentée.
Le projet expérimental
du carré des biffins.
Selon les termes, créer un espace de vente
légal,
strictement limité et délimité, assorti
d'un accompagnement social.
En d'autres termes,
créer un espace de vente de cent places,
alors qu'ils sont un millier,
et plutôt réfractaires
à l'idée d'être aidés.
Cent places, un millier.
Vous vous demandez peut-être pourquoi
j'accepte de travailler sur ce projet.
Eh bien,
tout d'abord je suis touchée par
cette économie de la débrouille,
parce que c'est un peu mon histoire.
J'avais une grand-mère
qui recyclait l'étain
des capsules de bouteilles de vin
pour le revendre.
Et grâce à cela,
elle arrondissait ses fins de mois.
Je ne l'ai pas connue,
mais c'est ma mère qui me l'a raconté,
et pour moi, c'est une belle légende.
Une belle légende familiale
dont je suis fière.
Alors me rapprocher des biffins,
c'était me rapprocher
de cette histoire-là.
Et puis il y a aussi la lutte.
Je les trouve courageux, admirables,
à défier comme ça l'institution.
Comme dit Saul Alinsky,
«Les gens ne reçoivent pas l'opportunité,
la liberté, l'égalité ou la dignité
comme on reçoit un cadeau
ou un acte de charité,
ils ne les reçoivent
que par l'acte de les prendre
au prix de leurs propres efforts.»
Et puis il y a aussi cette idée
d'arriver sur leur territoire.
Pour une fois, ce n'est pas le nôtre,
ce sont eux les experts de la biffe
et du commerce, et nous
travailleurs sociaux,
nous allons devoir comprendre, apprendre,
et inventer un fonctionnement
à partir de leurs connaissances à eux.
Et puis je dois dire que
cette histoire de placière de marché,
cadre du social, ça m'amuse un peu.
Enfin, ça ne va pas
m'amuser très longtemps.
Les choses vont s'avérer bien
plus compliquées que prévu.
Eh oui,
ils étaient hors-la-loi,
ils sont dans la loi.
Et je m'aperçois qu'on ne change pas
aussi facilement un fonctionnement
qui jusque-là était basé sur la crainte,
la débrouillardise, la fuite,
le sauve-qui-peut.
Alors non, ils ne sont pas restés sagement
dans leurs petits emplacements,
comme de bons petits commerçants
de marché en attendant le client.
Pourquoi ?
Parce qu'ils circulent.
Ils circulent toute la journée.
Ils sont à gauche, à droite,
ils font des affaires, ils troquent,
ils revendent, ils...
Ils n'arrêtent pas.
Et puis surtout, ils sont
irréguliers et imprévisibles,
à cause de la dureté du travail, oui,
mais aussi de leur âge,
parce qu'ils sont malades,
les intempéries,
et puis surtout,
parce qu'ils ne savent pas
ce que les poubelles vont donner.
Alors avec eux, tous les samedis,
dimanches et lundis
pendant onze heures, sur les trottoirs,
nous avons appris les codes de la biffe,
la culture, les habitudes,
et ensemble nous avons négocié
un fonctionnement de marché,
et inscrit cette activité dans un cadre.
Ces photos sont sous
le pont du périphérique.
Justement en parlant de cadre,
nous de notre côté,
nous l'avons un peu transgressé aussi.
Nous avions par exemple des critères
de domiciliation à faire respecter
pour que les biffins puissent
être inscrits sur le carré.
Sauf que pour un biffin,
ça n'a pas de sens d'habiter ici ou là,
Dans leur travail, ils sont
nomades au quotidien.
Donc nous nous sommes dit :
le critère qui comptera sera le critère
d'ancienneté de biffe sur le territoire.
Oui mais, comment le prouver ?
Ils nous ont dit : «Pas de problèmes.»
Vous savez ce qu'ils nous ont ramené ?
Des liasses de PV, des liasses de PV.
L'épaisseur faisait l'ancienneté.
Le carré commence
peu à peu à prendre forme.
Et autour,
l'insupportable demeure.
Cent places,
ils sont un millier.
Pour ceux qui n'ont pas leur place
sur le précieux carré,
c'est la chasse, la répression.
Le paradoxe total quand on sait
que ceux qui sont dedans
et dehors,
sont au final les mêmes.
Alors devant cette situation
des plus schizophrènes,
nous allons rapidement demander
la création d'autres espaces de vente.
Puisque la solution est là, nous sommes
en train d'en faire la démonstration.
Un marché de biffins, ça peut
s'organiser, ça se réglemente même.
Les pouvoirs publics vont nous répondre :
« Non ! » ; ils ne veulent pas généraliser
cette activité qu'ils
considèrent informelle,
et accorder du coup les mêmes
droits à tous les biffins.
Donc ils choisissent la répression,
cette répression qui désorganise,
et qui plonge ces précaires
dans encore plus de précarité.
Alors,
tout en répondant à cette
commande un peu folle,
nous allons de notre côté,
commencer à militer en parallèle,
à côté des sauve-qui-peut.
« Alors, le travail social
dans tout ça ? », vous me direz.
Eh bien, nous avons fait face
à une très grande précarité.
Pour beaucoup, il s'est agi de
répondre à des besoins primaires :
se loger, se nourrir, se laver.
Puis pour d'autres,
c'était plutôt la méfiance,
ils étaient réfractaires
à l'idée d'être aidés.
Je repense à M. Amar.
M. Amar avait droit à sa retraite
depuis plus de cinq ans.
Mais parce qu'un jour, il a été
mal reçu par un travailleur social,
il a décidé de ne plus jamais
demander d'aide à qui que ce soit,
et de s'en sortir par lui-même
avec la biffe, sans sa retraite.
Il nous aura fallu environ
plus d'un an,
plus d'un an avec lui,
sur le trottoir,
à d'abord le considérer dans son travail,
avant qu'il accepte
de nous faire confiance,
et qu'il nous permette
de l'aider à avoir sa retraite.
Et puis il y a ceux pour qui le carré
est un espace de socialisation.
M. Mille Euros par exemple :
on l'appelle comme ça parce qu'il récupère
dans les poubelles des beaux quartiers,
des mallettes en cuir,
des sacs, de la fourrure.
Et lorsqu'un client lui demande le prix,
il dit un prix boutique, très élevé.
Alors évidemment il ne vend rien,
Parce que ce qui compte pour
M. Mille Euros, ce n'est pas de vendre,
c'est d'être derrière son étal,
debout,
digne,
comme un commerçant de luxe.
Ce monsieur a presque cent ans,
c'est un chibani venu travailler
en France,
aujourd'hui il est à la retraite,
sa famille est restée au pays,
il est seul,
et sa vie à lui, elle est ici,
avec ses compagnons de route,
ses compagnons de biffe.
Alors aujourd'hui le carré fonctionne
toujours, avec ses hauts et ses bas.
On peut dire qu'il a quand même
trouvé sa place sur son territoire,
les riverains l'ont
progressivement accepté,
même si la situation est
extrêmement complexe autour.
Les sauve-qui-peut, quant à eux,
continuent leur combat.
Moi j'ai quitté cette incroyable
aventure qui m'a bouleversée,
où j'y ai fait des rencontres
humaines inoubliables.
Mais qui m'a aussi beaucoup
épuisée dans ses paradoxes.
Alors j'ai décidé de prendre du recul,
pour comprendre
ce que j'avais fait.
Ce que nous avions fait ensemble.
Et j'ai décidé d'écrire
cette histoire dans un livre,
pour la transmettre au plus grand nombre,
aussi pour la transmettre aux travailleurs
sociaux d'aujourd'hui, de demain.
Et je crois, j'en suis sûre,
surtout pour rendre hommage
à ces travailleurs courageux :
les biffins.
Alors si je suis venue vous
parler de cette expérience,
ici, à St Brieuc, cette expérience
qui s'est déroulée à Paris,
c'est parce qu'en réalité, elle
questionne au-delà de ce territoire.
Elle questionne par exemple
ce que doit être l'espace public.
Aujourd'hui l'espace public est
pensé comme un espace vide.
Pourquoi, au contraire, ne pas le penser
comme un espace social négociable ?
Capable, par exemple, d'accueillir
les biffins en bonne intelligence
sociale et collective ?
Parce qu'avant tout,
l'espace public n'est pas
un territoire d'habitation,
mais d'action.
Et puis ce projet questionne aussi
ces nouvelles formes de précarité,
de marginalité.
Serge Moscovici, psychosociologue, dit :
« Le grand tournant est le passage
de la déviance à la minorité active. »
Des hommes et des femmes considérés
comme des marginaux, des déviants,
créent aujourd'hui des mouvements
collectifs, possèdent leurs codes propres,
et cherchent par eux-mêmes
à répondre à leurs besoins.
Mais c'est comme ça que naît le mouvement
féministe, écologiste, les syndicats,
ce que l'on appelle aujourd'hui
les cultures urbaines,
mais au départ, le graff, le hip-hop.
Et ce sont aussi
les Indignés, les punks,
les biffins, et tant d'autres.
Alors tout l'enjeu aujourd'hui pour
l'institution, pour le travail social,
c'est comment
négocier avec ces personnes,
comment leur faire une place.
Alors oui, ces minorités
actives nous interpellent.
Tout comme j'ai été interpelée
la première fois
par la présence de ce talon.
Elles nous choquent parfois,
nous pouvons même avoir le sentiment
qu'elles sont une faiblesse
de notre société.
Une faiblesse qu'il faudrait
corriger, masquer.
Un talon d'Achille en somme.
Alors, que faire ?
Place nette ? Coup de balai ?
Mais ce serait oublier
que c'est de ces minorités actives
que naît l'innovation
sociale et culturelle.
Et qu'il n'existe pas d'innovation sociale
sans contestation, sans transgression,
sans rapport de force,
sans volonté de négociation.
Alors, au fil de cette histoire,
j'ai reconsidéré mon regard sur ce talon,
et j'y vois maintenant un objet.
Un objet grâce auquel
des individus se tiennent
debout,
dignes,
déterminés,
prêts à lutter s'il le faut,
pour leurs droits,
et tant qu'il le faudra.
Alors,
vous donneriez combien pour ça ?
Merci.
(Applaudissements)